# 【three.js】Webページに3Dモデルを表示する方法
::tags{3D,three.js,JavaScript,Web制作}::

---

Webページに3Dモデルをサクッと表示する方法を、実際のコードを含めて紹介します。  
[three.js](https://threejs.org/)を使いますが、全機能使いこなさなくてもいいしまず試してみたい！　という方が対象です。

## この記事でわかること
- three.jsを(部分的に)使ってhtmlに3Dモデル(stlファイル)を表示したりぐりぐり回したりできるようにする方法
- 3Dモデルの色やデフォルトの表示角度などを変える方法
- つまり、以下を実現する方法

::stl{
    file: chain.stl;
    camera: [0,-300,150];
    color: orange;
}::


## 方法
まず、表示できることを確認する手順は以下です。
1. GitHubにアップしている[three.jsのサンプルコード](https://github.com/hitbug0/example-of-threejs)をダウンロードする
1. `run.bat`を実行する

`run.bat`はローカルサーバーを立てて、そのページをChromeで開くコードです。  
警告が出るかもですが、決して怪しいファイルではないので大丈夫です！
```cmd
set port=8080
start cmd /c "python -m http.server %port%"
powershell -command "& {Start-Sleep -Seconds 0.2}"
start chrome.exe http://localhost:%port%/
```

うまく動いたら、コードの中身を見ていろいろ編集してみてください。  
以上です！

## サンプルコードの概要
一応少しだけ説明を書いておこうとおもいます。

### ファイル構成
- **includes**
    - **three.js** : 3Dモデル表示のスクリプトが入っている。[three.jsの公式ページはこちら](https://threejs.org/)
    - `display-3dmodel.js` : three.jsの中身を呼び出すスクリプト
    - `style.css` : スタイルファイル
    
- **stl** : 3D形状ファイルを入れる（デフォルトではサンプルデータが入っている）
- `index.html` : 例のHTMLファイル
- `README.md` : このファイル
- `run.bat` : ローカルでindex.htmlを開くためのファイル


### index.html
\<body>の後ろの\<script>における`OBJ_INFO`で、3D形状ファイルについての設定をしています。  
設定内容は下記のコード内でコメントとして書いてある通りです。  
色のバリエーションについては、`display-3dmodel.js`の`name2colorValue`関数で指定している以下の色が使えます。  
追加したい場合はそこに書き加えるか、あるいはもっと便利に改良しちゃってください！  
- 赤
- ピンク
- オレンジ
- 黄
- 緑
- 青
- 白
- 灰
- 黒

また、表示先は`<div class="model-container" id="chain-1">`のような形式で指定できます。

```html
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <link rel="stylesheet" href="../includes/style.css">
    <title>display 3D model | hitbug</title>
</head>
<body>
    <div id="wrapper">
        <h1>3Dモデルの表示</h1>
        <div class="model-container" id="chain-1"></div>
        <div class="model-container" id="milk_crown-2"></div>
    </div>
</body>
    <script>
        const OBJ_INFO=[
            [
                '../stl/chain.stl',    /*  形状ファイルのパス          */
                ['chain-1'],           /*  表示先divのid              */
                [[0,-300,150]],        /*  視点の位置座標[x,y,z]       */
                [['orange', 'white']], /*  形状と背景の色              */
                [1, 10000]             /*  ズームイン/アウトの限界距離  */
            ],
            [
                '../stl/milk_crown.stl',
                ['milk_crown-2'],
                [[100,-300,150]],
                [['rainbow', 'white']],
                [1, 10000]
            ],
        ];
    </script>
    <script src="../includes/display-3dmodel.js" type="module"></script>
</html>
```

### style.cssの中で本当に必要な部分
[three.jsのサンプルコード](https://github.com/hitbug0/example-of-threejs)の`style.css`では表示を整えるためのコードが少し入っているのですが、最小限にすると以下のようになります。  

```CSS
.model-container {
    justify-content: center;
    background-color: #f8f8f8;
    border: 1px solid #cccccc;
    border-radius: 5px;
    height: 600px;
    width: 1000px;
    margin-bottom: 20px;
    max-width: 100%;
    overflow: hidden;
    position: relative;
}
```

## まとめ
Webページに3Dモデルをサクッと表示する方法を、実際のコードを含めて紹介しました。  
まず試してみるのにはよいかと思います。  
お役に立てばうれしいです！


